# День IT-знаний 2022 «ВИДЕОТЕХНОЛОГИИ»

## Вступление и знакомство

### Слайды 1 и 2

Представьтесь и расскажите, чем занимаетесь: ваша
профессия и команда, какие сервисы или продукты
создаете.

- В 1997 году я по модему скачивал 30 минут ролик
  популярной группы

  как вы думаете, какой объем видео сейчас хранится
  в интернете?

  >Понадобится примерно 7 лет, чтобы посмотреть
  >только тот объем видео, который передается по
  >всему миру в сети каждую секунду
  >Источник: Cisco, 2021

## Основная часть. «Про видео: как это устроено»

### Слайд 3

Как вы уже поняли, на этой встрече мы будем говорить о
видеотехнологиях.

Для вас есть небольшое задание.

  Попробуйте подсчитать, сколько видео роликов увидели,
  пока мы с вами не встретились сегодня, а сколько ещё
  встретите за день?

Видеотехнологии в разных сферах:

- образование - учебные онлайн-занятия, видеокурсы
- медицина - телемедицина, видеотехнологии для удаленной
  хирургии, видеосистемы для больниц, позволяющие следить
  за состоянием пациентов.
- коммерция - онлайн-тренировки, AR-примерочные, покупки
  в режиме реального времени через видео и пр.
- безопасность - видеонаблюдение, парктроники, интернет
  вещей и умный дом, видеоняни и пр.
- спорт - видеофиксация, AR для тренировок
- видеоигры

### Слайды 4, 5, 6, 7, 8

- я смотрю новости на youtube, rutube, telegram
- листаю социальные сети, там видеоролики и клипы
- могу позаниматься спортом, повторяя упражнения в записи
- на работе, видео звонки
- вечером, приготовить ужин с помощью видеорецепта
- уделить время учебе и посмотреть свежий онлайн-курс

Кстати, очень удобно, когда можно продолжать просмотр на
разных устройствах в течение дня.

### Слайд 9

Сегодня использование видео имеет безграничные возможности и
это неудивительно.

Видео улучшает и делает разнообразнее жизнь людей и
сегодня вы узнаете, как именно это происходит.
Мы затронем разные стороны видеотехнологий.

- Как вообще возможно, что по воздуху прилетает видео?
- Почему видео зависает?
- Как связаны математика и успех блогеров в коротких вертикальных роликах?

Это небольшая часть вопросов, на которые будем вместе
сегодня искать ответы.

### Слайд 10

Как со стороны нас с вами, то есть пользователей,
выглядит классный видеосервис?

Включаешь видео — и получаешь удовольствие от
просмотра.

### Слайд 11

Как счастье пользователя выглядит с точки зрения
технологий?

Посмотрим на архитектуру видеоплатформы.
Всё просто:

- пользователи загружают видео на сервера,
- оно обрабатывается и преобразуется в разные форматы и
  разрешения,
- потом сохраняется в большом распределённом хранилище и
  оттуда раздаётся зрителям.

Так работают как видеоплатформы с небольшим набором функций,
так и видеогиганты. Например, VK Видео.

Давайте вернемся на шаг назад и посмотрим, что именно
загружается пользователями в сеть, а потом раздается
зрителям, и откуда у видео появляется вес?

Для платформы VK

Видео актуальны такие характеристики для отдельных частей архитектуры:

- Загрузка контента: 100 Гбит/с трафик.
- Преобразование видео: 8-14 млн новых видео ежедневно.
- Хранение видео: 1 эксабайт хранилище или 100К x 10 Тб HDD.
- Загрузка пользователем и воспроизведение: 4 Тбит/с трафик и 4,5 млрд
  просмотров в сутки.

### Слайд 12

Видео — это быстро сменяющие друг друга кадры на
определенной скорости. Именно набор картинок мы и называем видео.

На слайде изображен кинеограф — это прибор для создания
анимированных изображений.

Такую же функцию, но уже без автоматизации,
могут выполнять флипбуки — это
маленькие альбомы-книжки с
картинками, при перелистывании которых
создается иллюзия движения.

### Слайд 13

Чтобы представить себе, что такое цифровое видео,
возьмем набор изображений, которые расположились в
нужном нам порядке и сняты с определенной частотой
(например, 30 кадров в секунду).
Позже, когда пользователь воспроизводит видео, то
изображения появляются последовательно и
воспринимаются человеческим глазом как видео. Чем
больше кадров в секунду воспроизводится, тем плавнее
и реалистичнее видео. При низких значения FPS
происходит то самое «зависание».

### Слайд 14

Отдельное изображение — это набор маленьких точек
известных как пиксели. Каждый из пикселей содержит
закодированную информацию о цвете из набора RGB
(red green blue).
Одно цветное изображение раскладывается на сочетание
трёх матриц RGB в каждом пикселе.
Давайте посчитаем, каким был бы вес 10-секундного
видео без сжатия в качестве Full HD. Кто-то может
прикинуть в уме, сколько это будет? Свойства видео,
такие как разрешение и частота кадров (fps), определяют
его вес.

Формат RGB – это один из способов сообщить
компьютеру, с каким цветом вы хотите работать.
То есть это набор правил, с помощью которых
любой цвет можно представить в виде
определенного кода цифр и букв.

### Слайд 15

Ладно, не буду вас напрягать, есть готовый ответ.

`1920 * 1080 * 3 байта (=24 бита) * 10 с * 60 fps = 3,4 ГБ`

3,4 ГБ — такой вес для 10-секундного видео неприемлемый.

### Слайд 16

Чтобы решить эту проблему используют кодеки —
программы, которые сжимают файлы для передачи и
последующего просмотра. Кодеком может называться как
программа, так и набор правил трансформации файла.
С кодеком вес видео может уменьшиться в 850 раз!
После таких преобразований вместо 10 секунд в 3,4 ГБ
памяти помещается полноценный фильм. Кодек
учитывает, что соседние кадры, как правило,
незначительно отличаются друг от друга. Поэтому в
видео находится ключевой кадр, а дальше кодируется
только информация, которая меняется.
Кодек помогает сжать цифровые данные и получить из
3,4 ГБ необработанного видео файл весом 4 МБ для
просмотра.
3.4 ГБ ->4.0 МБ (0.004 ГБ)
Без видеокодеков не было бы доступных пользователям
видеоплатформ, стриминга и видеозвонков.
С обычными роликами разобрались, теперь продолжим
про особенности связи по видео. Технически это совсем
непростая штука.

### Слайд 17

- Как сделать так, чтобы собеседники слышали и видели
друг друга в лучшем качестве?
- А если созваниваются не два человека, а десять или
даже несколько тысяч?
- А ещё все они звонят с разных мест, устройств: кто-то из
браузера на ноутбуке, кто-то с телефона, кто-то с
планшета?

Задача, действительно, сложная.

### Слайд 18

Из-за пандемии в начале 2020 года, все очень быстро
перешли в онлайн. Потребовалось совершенно другое
качество видеосвязи для учебы и работы, для общения с
близкими.

Люди предъявляют высокие требования к видеосвязи.
Как думаете, какие это могут быть пожелания?

### Слайд 19

Бывает, что нужно созвониться на двоих, иногда собрать
группу людей или провести онлайн-мероприятие на
большое число человек.

Ограничений по количеству участников быть не должно.

И при этом хочется, чтобы все могли подключаться с видео,
а не просто смотреть на других.

Когда спикер включает демонстрацию экрана
(по-другому — шеринг) с презентацией, нужно, чтобы
качество картинки было очень чётким, в формате 4К. А на
небольшом экране смартфона слайд можно было бы
приблизить с помощью зума. И чтобы звонки работали на
любых платформах и устройствах в условиях мобильного
нестабильного интернета.

Удобство интерфейса и дополнительные фишки
беспокоят пользователей гораздо меньше, чем
качество.

### Слайд 20

Теперь переведем с языка «хотелок» пользователей на
язык бизнес-требований к видеоплатформе. Обычно в
командах их составлением занимаются ребята на
позиции продакт-менеджера.

Вот что примерно получится, если мы поставим задачу
для разработчиков на создание сервиса «крутых
видеозвонков»:

- неограниченное число участников;
- работа на всех платформах (мобильные и
  десктопы);
- низкое потребление серверных ресурсов;
- высокое качество, которое складывается из
  стабильности, низких задержек, высокого
  разрешения видео, демонстрации экрана без
  артефактов (искажения изображения, рябь и
  мерцания) и т. д.;
- низкое потребление ресурсов на
  пользовательских устройствах — чтобы качество
  было высоким для пользователей с разными
  возможностями устройства по техническим
  характеристикам.

Продакт-менеджер (product manager) — по-другому таких
специалистов называют сокращенно продактами
или менеджерами продукта.

Чем занимается продакт-менеджер:

- проведение исследований,
- генерация и тестирование гипотез,
- разработка стратегии развития продукта,
- общение с командой.

### Слайд 21

Дальше команда разработки приступает к реализации.
Как видеозвонок происходит технически?

Есть сервер сигналинга (signaling), он позволяет
обнаружить других участников звонка, то есть
идентифицировать друг друга в интернете и начать
прямое соединение.

Когда два знакомых нам героя решают поболтать. Один
звонит другому и в этот момент отправляет запрос через
сервер сигналинга, посылая свой набор настроек – так
называемый «пакет», где есть видеокодеки, скорость
интернета, IP-адреса. Когда другой пользователь
принимает видеовызов, он в ответ отправляет такой же
«пакет», но уже со своими настройками.

Чем занимается разработчик: изучение
требований к продукту, планирование работы,
поиск информации, написание кода, поиск и
устранение ошибок, взаимодействие с
командой.

### Слайд 22

В момент, когда на сервере сигналинга находятся оба
пакета с настройками, сервер перебрасывает пакеты
пользователей друг другу.

После этого между ними уже происходит прямое
соединение. В этот момент сервер сигналинга выходит из
игры и пользователи спокойно общаются.

### Слайд 23

Кстати, чем чаще вы с другим пользователем
созваниваетесь по видео, тем сервис быстрее угадывает,
какие нужны настройки. Почему так?

Здесь в игру вступает искусственный интеллект, а именно
— нейросети. Их называют так из-за схожести работы
математической модели с функционированием нервной
системы человека. Искусственные нейроны,
объединенные в сеть и обученные обрабатывать
огромное количество входных сигналов по
определенному алгоритму, способны быстро выдавать
результат. Нейросети лучше других алгоритмов сейчас
справляются со сложно структурированными данными, а
это как раз и есть видео, картинки и тексты. Про это мы
ещё сегодня успеем поговорить.

Так вот, если часто звонить друг другу в VK Звонках, то
нейросеть будет обрабатывать запросы и собирать
необходимые данные — запоминать локации и те самые
«пакеты» пользователей, делая их подстройку между
собой более качественной.

Основные области применения нейронных
сетей — прогнозирование,
принятие решений, распознавание образов,
оптимизация, анализ данных, генерация
изображений и текстов.

Самый простой пример – вкладка «Для вас» на
главной странице VK Видео. Этот набор видео
составлен на основе того,
что вы смотрите чаще всего и чем
интересуетесь. Если ещё точнее, то нейронные
сети получают поступившую от
пользователя и от миллионов похожих на
него людей, и прогнозируют то, что
может понравиться.

Искусственный интеллект становится незаменимым
помощником в развитии видеозвонков, вот ещё
несколько примеров его применения:

- выделения речи человека из шума или тишины;
- шумоподавление;
- улучшение изображения, лица;
- оценка качества звонков.

### Слайд 24

Каждый из вас может протестировать, насколько хорошо
алгоритмы справляются со своей задачей. Предлагаю
попробовать себя в роли тестировщика видеозвонков.
Задержку в видео можно измерить с помощью простого
приёма. Создаем звонок и подключаемся с двух
устройств. Включаем секундомер и снимаем его. Вместе
фотографируем экран с исходящим видео и экран
принимающего клиента. Останется только сравнить
результат.
(рекомендация спикеру: Этот опыт можно провести в
классе, если позволяет время и наличие устройств.
Также вы можете предложить ученикам повторить
эксперимент дома)
В IT-команде без тестировщиков никуда. Эти
специалисты проверяют качество и работоспособность
продукта, насколько он соответствует требованиям
пользователя. Тестировщик описывает, как выглядит
ошибка, в каких условиях возникает. Эта информация
помогает разработчикам улучшать продукт и быстрее
справляться с неполадками.
Современные тестировщики автоматизируют проверку и
пользуются для этого профессиональными
инструментами.

(по-другому Quality assurance specialist или QA-инженер)
Чем занимается тестировщик:

- тестирование продукта,
- поиск багов,
- подготовка отчетов,
- общение с разработчиками,
- работа с документацией.

### Слайд 25

Технологии продолжают объединять людей, а
совершаемых видеозвонков стало в разы больше. Только
за один день на платформе VK совершается 6 млн
звонков.

Ежемесячная аудитория VK Звонков — 20 млн пользователей,
ежедневно на платформе совершается 6 млн звонков.

## Основная часть. «Про искусственный интеллект в видеотехнологиях»

### Слайд 26

Кроме видеозвонков пользователи загружают в сеть
большое количество собственного контента, чтобы
делиться своими идеями и находить единомышленников.
Творить можно, загружая свои ролики, проводить прямые
трансляции, публиковать истории и создавать клипы.

Мы уже немного узнали про методы искусственного
интеллекта в видеозвонках. Посмотрим и другие
варианты его использования.

### Слайд 27

Как искусственный интеллект помогает пользователям и
авторам создавать классный контент?

Сначала вспомним про AR-эффекты и дополненную
реальность.

В звонках, клипах и трансляциях можно поменять
стандартный фон за своей спиной на виртуальный. Он
может быть и статичным, и анимационным. С точки
зрения технологии здесь работают нейросети: они
распознают фигуру человека и строят его точный контур,
а потом быстро отрисовывают текстуры для замены
фона.

Пользователь может двигаться во время вызова и не
переживать, что собеседники заметят обстановку позади
него. Виртуальный фон помогает создать нужное
настроение: праздничное или рабочее, какое необходимо
здесь и сейчас. Можно использовать предлагаемые фоны
или загружать свои.

### Слайд 28

Ещё одна многими любимая технология — маски. Их
можно использовать как в видеозвонках, так и для записи
видео.

Маски быстро дополняют образ забавными деталями и
дают возможность перевоплотиться в любимого
персонажа. Чтобы маска удачно работала, применяют
технологию распознавания лица. Для этого также
используют нейросеть, она определяет, где глаза, нос,
уши у человека. При этом хороший алгоритм будет
одинаково классно работать в разных условиях. Даже
если в помещении будет плохой свет, человек в очках и
он наклонил голову в кадре.

### Слайд 29

Не только люди могут преобразиться, наши любимые
питомцы тоже могут попробовать примерить маску для
котов.

Задача по распознаванию мордочки кота или кошки
совсем непростая, к распознаванию добавляются усы, а
форм головы и ушей гораздо больше, чем у человека. Но
алгоритмы VK справляются. Чтобы нейронная сеть
распознавала питомца, её обучили на 10 тысячах
изображений котов и кошек разных пород. Нейросеть
предсказывает ориентацию головы животного — на
основе этой информации трёхмерная модель маски
позиционируется, визуализируется и накладывается на
исходный кадр.

Котики благодаря маскам способны перевоплотиться в
героев вирусных видео — персонажей мемов и аниме.
Выбрать парик, шляпку, повязку пирата, косички или
бигуди.

### Слайд 30

Вот вы сняли видео на виртуальном фоне с котом в
маске и решили поделиться с друзьями, но качество вас
не устраивает. Что делать? Тут тоже поможет
искусственный интеллект и технология NeuroHD.

NeuroHD преображает видео и улучшает его качество
благодаря нейросети. В результате 40 млн пользователей
VK Видео смогут увидеть ваш ролик в повышенном
разрешении, даже если изначально его качество было
низким.

В основе NeuroHD — продвинутая нейросеть из
семейства генеративно-состязательных сетей (GAN).
Принцип работы таких нейросетей заключается в том, что
при их обучении используется две модели. Одна из них
генерирует увеличенные изображения (кадры), а другая
— проверяет, чтобы сгенерированные изображения не
отличались от исходных.

С помощью нейросети NeuroHD можно повысить
разрешение до 720р, частоту кадров до 60 FPS.

### Слайд 31

Про создание видео поговорили, а как искусственный
интеллект помогает каждому из нас получать классный
пользовательский опыт?

Почти за каждой кнопкой интерфейса витрины VK Видео
и VK Клипов скрывается машинное обучение.

Вкладка «Для вас» — это ваши персональные
рекомендации. Контента вокруг сейчас очень много и без
рекомендаций невозможно представить ни один
продвинутый сервис. Откуда видеоплатформа знает, что
вам понравятся эти видео и клипы?

Чтобы угадывать интересы пользователя, на
большинстве крупных видеоплатформ используют
рекомендательные системы. Это математический
алгоритм, который учитывает огромное количество
данных: что вы лайкаете, на кого вы подписаны, что
смотрят люди, похожие на вас по профилю, как долго вы
смотрите конкретные видео, как быстро переключаетесь
между клипами и так далее.

Чем больше времени вы пользуетесь сервисом и
взаимодействуете с контентом, тем лучше алгоритмы
понимают, что вам интересно и что из контента стоит
предложить.

### Слайд 32

Рекомендательные системы, как и другие алгоритмы
искусственного интеллекта, создаются Data Scientist’ами
(исследователями данных). Если обобщить, то это
специалисты, которые разрабатывают программы для
анализа массивов сложных данных и помогают таким
образом решать бизнес-задачи.

В том числе Data Scientist’ы разрабатывают десятки
нейросетей, которые способны проанализировать видео
сразу при загрузке.

На видео распознаются отдельные элементы и признаки,
происходит тегирование. Если набор тегов совпадет с
интересами пользователя, то алгоритм порекомендует
ему это видео.

Схожая профессия с исследователем данных
— это ML-разработчик.
Эти специалисты совершенствуют код и
находят способы решения бизнес-задач
при помощи машинного обучения.

### Слайд 33

Чаще всего про рекомендации мы слышим, когда говорим
о Клипах. Кто не мечтает попасть в реки. Получается,
чтобы ролик стал популярным, надо разобраться в
математике алгоритмов.

Вот как выглядит стандартная жизнь ролика в Клипах:
Автор снимает и загружает ролик. Нейросети
анализируют, что на видео, назначают ролику
определенные теги. Затем к модерации видео
подключаются живые люди — модераторы. Они
определяют, можно ли показывать клип на широкую
аудиторию с точки зрения допустимого контента. Дальше
в дело вступают алгоритмы продвижения новых клипов.
И вот, миллион просмотров уже близко!

### Слайд 34

Мы увидели, что искусственный интеллект отлично
справляется с распознаванием изображений. Как дела
обстоят с текстом?

Автоматические субтитры генерируются в четыре этапа.
В видеоплеере используется нейросеть, которая сначала
распознает речь человека среди посторонних шумов.

Затем распознает отдельные слова и формирует из них
текст. Потом подключается ещё один алгоритм, чтобы
расставить знаки препинания и заглавные буквы.
Завершающий этап — методы машинного обучения
распределяют текст по кадрам, чтобы фраза появлялась
точно в момент, когда говорящий её произносит.

Чем-то всё это напоминает процесс записи диктанта, а
ведь так и есть — нейросеть перед тем, как создавать
автоматические субтитры, обучается и тренируется на
большом количестве видеозаписей.

## Основная часть. «Про профессии и возможности в IT»

### Слайд 35

Мы затронули несколько профессий, представители
которых занимаются видеотехнологиями. Но какую бы
профессию в IT вы ни выбрали, это перспективная и
интересная отрасль. К началу осени этого года на самом
известном карьерном сайте было размещено 63 тысячи
вакансий из IT-сферы!

Сотрудники IT-компаний работают в комфортных
условиях и получают большое количество бонусов. Один
из них — возможность самому выбирать, в каком режиме
работать. Например, у нас в компании VK действует
концепция Make Really Good, когда сотрудники сами
выбирают режим для себя: полная удаленка, гибрид или
посещение офиса постоянно. Все три варианта
позволяют эффективно работать в зависимости от
собственных предпочтений.

### Слайд 36

Хотите попробовать себя в качестве IT-специалиста
прямо сейчас? Попробуйте наш «Тест-драйв
IT-профессий». С помощью специально разработанного
чат-бота вы сможете познакомиться с разными
IT-профессиями и уже попробовать на себе их задачи. Вы
можете попробовать сделать это прямо сейчас или
сделать это дома.

### Слайд 37

С чего начать подготовку для обучения на
IT-специалиста, если мне все-таки удалось вас
заинтересовать? Конечно, нужно учить школьные
предметы: не только математику и информатику, как
может показаться на первый взгляд. IT-специалистам
необходим набор разных навыков: например, корректно
доносить свои мысли до коллег (в чем помогут
гуманитарные дисциплины) и в целом разбираться в
устройстве мира, в чем помогут другие предметы.

Конечно, чтобы успеть за развитием отрасли, этого может
оказаться недостаточно. Поэтому дополнительное
обучение — это очень важно. Вы можете заниматься как
самообразованием, так и прибегать к помощи курсов:
например, полезные курсы для развития IT-навыков есть
на таких платформах как Учи.ру, Алгоритмика, Skillbox
или GeekSchool.

### Слайд 38

Если у вас есть интерес изучить тему видеотехнологий
ещё глубже, то c 21 ноября по 10 декабря пройдёт «Урок
цифры» по этой теме. На сайте проекта сейчас можно
посмотреть другие уроки, которые делали мы и наши
партнеры в прошлом учебном году. Сейчас там идёт урок
по другой теме, но скоро запустится и наш.

### Слайд 39

Я рад(а), что сегодня мне удалось выступить перед вами!
Надеюсь, что всё, что я сейчас рассказал(а), поможет
вам определиться с будущей профессией и вдохновит на
успехи! Спасибо, что были такой классной аудиторией.

Для вас – специальный подарок, который получают все,
кто так же внимательно слушал урок. Если у вас с собой
есть телефон, откройте камеру в приложении ВКонтакте
и считайте QR-код — вы получите подарок ВКонтакте как
ачивку об участии в акции. Если телефонов сейчас нет, то
я попрошу учителя прислать вам презентацию после
занятия.

Ссылка на подарок: vk.cc/itday

(если на занятии у ребят нет телефонов,
а у учителя — возможности отправить презентацию).

## Ответы на вопросы

### Слайд 40

Теперь я готов(а) ответить на ваши вопросы.

И пока вы собираетесь с мыслями, могу ответить на
самый популярный вопрос, которые обычно задают: как
попасть в VK и где искать информацию про стажировки,
вакансии, программы? Открыты ли они для ребят из
регионов или только из Москвы?

Отвечаю: открыты! У нас достаточно программ в онлайн и
гибридном формате, в которых могут участвовать ребята
со всей страны. Чтобы первыми получать всю
актуальную информацию про карьерные и
образовательные возможности в нашей компании,
подписывайтесь на группу ВКонтакте VK Джуниор и на
рассылку для школьников — так новости будут приходить
вам сразу в личные сообщения.

### Слайд 41

ответы на вопросы
